# 云原生架构原则

# 主要架构模式

## [1、1 微服务化.md](1%E3%80%811%20%E5%BE%AE%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%8C%96.md)

典型模式是微服务和小服务模式。通过服务化架构，把代码模块关系和部署关系进行分离，每个接口可以部署不同数量的实例，单独扩缩容，从而使得整体的部署更经济。

## [1、2 Mesh化架构模式.md](1%E3%80%812%20Mesh%E5%8C%96%E6%9E%B6%E6%9E%84%E6%A8%A1%E5%BC%8F.md)

把中间件框架(如RPC、缓存、异步消息等)从业务进程巾分离，让中间件SDK与业务代码进一步解耦，从而使得中间件升级对业务进程没有影响，分离后在业务进程中只保留很“薄”的Client部分。

## [1、3 serveless.md](1%E3%80%813%20serveless.md)

将“部署”这个动作从运维中“收走”,使开发者不用关心应用运行地点、操作系统、网络配置、CPU性能等，也就是把应用的整个运行都委托给云。

## [1、4 存储计算分离.md](1%E3%80%814%20%E5%AD%98%E5%82%A8%E8%AE%A1%E7%AE%97%E5%88%86%E7%A6%BB.md)

在云环境中，推荐把各类暂态数据(如session)、结构化和非结构化持久数据都采用云服务来保存，从而实现存储计算分离。

## [1、5 分布式事务.md](1%E3%80%815%20%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E4%BA%8B%E5%8A%A1.md)

大颗粒度的业务需要访问多个微服务，必然带来分布式事务问题，否则数据就会出现不一致。架构师需要根据不同的场景选择合适的分布式事务模式。

## [1、6 可观测.md](1%E3%80%816%20%E5%8F%AF%E8%A7%82%E6%B5%8B.md)

可观测架构包括Logging、Tracing、Metrics
三个方面，其中Logging提供多个级别的详细信息跟踪，由应用开发者主动提供;Tracing提供一个请求从前端到后端的完整调用链路跟踪对于分布式场景尤其有用;Metrics则提供对系统量化的多维度度量。

## [1、7 事件驱动架构.md](1%E3%80%817%20%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E9%A9%B1%E5%8A%A8%E6%9E%B6%E6%9E%84.md)

本质上是一种应用/组件间的集成架构模式。可用于服务解耦、增强服务韧性、数据变化通知等场景中。

------

# 主要设计原则

## 服务化原则

拆分为微服务架构、小服务架构，分别迭代。

## 弹性原则

系统的部署规模可以随着业务量的变化而自动伸缩，无须根据事先的容量规划准备固定的硬件和软件资源。

## 可观测原则

通过日志、链路跟踪和度量等手段，使得一次点击背后的多次服务调用的耗时、返回值和参数都清晰可见。

## 韧性原则

当软件所依赖的软硬件组件出现各种异常时，软件表现出来的抵御能力。

## 所有过程自动化原则

一方面标准化企业内部的软件交付过程，另一方面在标准化的基础上进行自动化，通过配置数据自描述和面向终态的交付过程，让自动化工具理解交付目标和环境差异，实现整个软件交付和运维的自动化。

## 零信任原则

默认情况下不应该信任网络内部和外部的任何人/设备/系统，需要基于认证和授权重构访问控制的信任基础，以身份为中心。

## 架构持续演进原则

云原生架构本身也必须是一个具备持续演进能力的架构。




