
# 摘要
## 1 周期+功能 150
2024年9月，我司中标建设X市的智慧充停一停平台，该项目为期15个月。
该项目，有充电基础设施建设维护和充电综合监控与运营管理云两大块功能模块。
运营方可以通过该平台，采用多种方式，接入购买的各类充电设备；使得车主可以使用充电桩完成充电，参与运营方的各种运营维护；有大数据分析模块，自动数据分析，协助运营；
数据最后接入政府充电监控平台，协助政府统一监管。

## 2 150
本文首先介绍，构建智慧充电平台的项目背景。

*回应子题目一* 
然后分析了微服务技术架构对于该项目的必要性，结合微服务架构的特性与实际情况，分别讨论了微服务技术架构的应用情况。
实践证明，使用微服务技术架构，能够实现各应用分区自治、庞大业务的有效管理及业务功能灵活拓展。


# 背景
## 1 项目大背景、解决什么问题、引出项目 200     产品解决什么问题，架构要解决什么问题
随着新能源汽车产业快速发展，充电基础设施建设提速，我国公共充电基础设施保有量高速增长。
但是，当前我国公共充电桩整体不足且布局不均衡，充电设施整体利用率低。人民群众“找桩难”的矛盾尤为突出。
充电综合监控与运营管理云平台，是X市响应《关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意见》，构建高质量充电基础设施体系的项目。


## 2 公司中标、我做什么工作、介绍项目功能与使用的技术 300
我主要负责应用系统架构体系设计及核心组件的开发工作，参与该系统的项目计划、需求分析、设计、编码、测试、硬件调试阶段的工作。
系统开发过程中，主要采取 SpringCloud Alibaba 技术架构作为微服务架构的实现方案；系统采取 jenkins+docker 一体化部署方式实现微服务的部署；前端采用 Vue 3.0开发架构；通过nginx实现HTTP请求的动态负载及业务服务的调用层次抽象管理；数据库根据业务不同，采用了mysql及mongo做数据存储；缓存主要采用了redis做分布式缓存，使用guava做内存缓存；使用kafka作为服务消息中间件；使用rabbitMQ，采用mqtt协议与硬件通信。


# 过度段 回应子题目二

采用该体系具备众多优势，下面就其特点、开发过程及系统上线后的实际情况进行结合，从而说明本项目采取此方案的好处、遇到的问题及其解决方案。

# 正文  选择三个论点，回应子题目三 理论开头、结合实际例子

# 结论
## 1 项目+学到什么
由于软件架构设计得当，并且结合敏捷开发的模式。使得，团队可以快速响应，积极有效的采取有效的措施解决项目中遇到的问题。得益于开发过程中，与客户积极有效的沟通，版本的快速迭代。该平台,最后按照计划完成并顺利交付运营。项目平稳运营一年多，不但保证了系统的安全性、稳定性，还取得了良好的社会效益和经济效益。
## 2 问题+如何解决
在总结经验的同时，我也看到了我在软件设计中的不足之处。现场使用的充电桩，有我司自研的交流充电桩、有OEM的直流充电桩、也有已经采购并运营的第三方充电桩，充电桩数量多，且地理位置分散。不同型号的充电桩，采用的通信协议也不相同。部分设备通信采用定向卡，网络不稳定，大概率要数据重传；充电业务数据符合“二八”定律；最终导致，平台接收到的数据，网络不稳定出现各种丢包、乱序问题，并且多种协议导致数据异构。为此，我提议设计了一层清洗服务，专门做数据的清洗与整流。清洗掉重复的数据，时间窗口内整理数据的时序，将外部数据结构，统一转换为内部定义的数据模型。该模块在解决问题的同时，做了一定的数据分析，将不同品类位置的设备的数据转化率可视化，使得对接工作更加顺畅。为了更好地开展系统分析工作，我将在以后的工作实践中不断地学习，提高自身素质和能力，为我国的软件事业贡献自己的微薄力量。